---
layout:     post
title:      算法专题
subtitle:   
date:       2019-08-05
author:     chuangkel
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 算法
---

### 递归

### 动态规划

#### 跳台阶问题： 

n级台阶，只能跳1或2级，问有几种跳法。

状态转移方程

f(n) = f(n-1) + f(n-2)

```java
private int fn(){
    int[] a = new int[n+1]; //状态数组 矩阵
    //初始状态
    a[1] = 1,a[2] = 2;
    for(int i = 3;i < n+1;i++){
        a[i] = a[i-1] + a[i-2]; //状态转移
    }
    return a[n];
}
```

#### 打家劫舍问题：

假设你是一名盗窃者，一排房屋，每个房屋里都有一定金额的财物，如果连续两个房屋盗窃就会触发报警器，请规划出能盗窃出最大金额的路线而不触发报警。

```java
private int max(){
	int[] a = {3,5,2,6,1,8,3,9,5};//房屋数组 
    int[] t = 
    if(a.length == 2){
        return max(a[0],a[1]);
    }    
	//初始状态 
    t[0] = a[0];//first
    t[1] = a[1];//sencond
	//假设你在i房屋，i+2或者i+3,反过来，决定是否到i,i-2 或者 i-3
	for(int i = 2;i < a.length;i++){
		t[i] = max(t[i-1],a[i]+t[i-2]);
	}
    return t[t.length - 1];
}
//递推方程 f(n) = max(f(n-1),nums[n]+f(n-2));
private int f(int n){
    //退出条件
    if(n == 1) return nums[0];
    if(n == 2) return max(nums[1],nums[0]);
    return max(f(n-1),nums[n] + f(n-2));
}
```

#### 01背包问题

n个物品，每个物品i有价值v，和重量w，背包总容量S，求能放入物品的最大价值?

```java
v = {};
w = {};
//状态转移 
S(n) = S(n-1) + w(i)
```



编写一段程序来查找第 n 个超级丑数。

超级丑数是指其所有质因数都是长度为 k 的质数列表 primes 中的正整数。

示例:

输入: n = 12, primes = [2,7,13,19]
输出: 32 
解释: 给定长度为 4 的质数列表 primes = [2,7,13,19]，前 12 个超级丑数序列为：[1,2,4,7,8,13,14,16,19,26,28,32] 。
说明:

1 是任何给定 primes 的超级丑数。
 给定 primes 中的数字以升序排列。
0 < k ≤ 100, 0 < n ≤ 106, 0 < primes[i] < 1000 。
第 n 个超级丑数确保在 32 位有符整数范围内。

```java
public int nthSuperUglyNumber(int n, int[] primes) {
	int[] dp = new int[n];
    dp[0] = 1;

    int k = primes.length;
    int[] index = new int[k];

    for (int i = 1; i < n; i++) {
        int min = Integer.MAX_VALUE;
        for (int j = 0; j < k; j++) {
            if (min > dp[index[j]] * primes[j]) {
                min = dp[index[j]] * primes[j];
            }
            dp[i] = min;
        }
        for (int j = 0; j < k; j++) {
            if (min == dp[index[j]] * primes[j]) {
                index[j]++;
            }
        }
    }
    return dp[n - 1];
}
```




### 排序算法



#### 归并排序

> 核心思想是分而治之

```java
 public static void mergeSort(int[] nums, int begin, int end) {
        if (begin == end) {
            return;
        }
        if (begin + 1 == end) {
            if (nums[begin] > nums[end]) {
                int temp = nums[begin];
                nums[begin] = nums[end];
                nums[end] = temp;
            }
            return;
        }
        int medium = (begin + end) / 2;
        mergeSort(nums, begin, medium);
        mergeSort(nums, medium + 1, end);
        int[] tempArr = new int[end - begin + 1];
        int i = begin, j = medium + 1;
        int index = 0;
        while (i <= medium && j <= end ) {
            if (nums[i] <= nums[j]) {
                tempArr[index] = nums[i];
                i += 1;
            } else {
                tempArr[index] = nums[j];
                j += 1;
            }
            index += 1;
        }
        while (i <= medium) {
            tempArr[index++] = nums[i++];
        }
        while (j <= end){
            tempArr[index++] = nums[j++];
        }
        for(int k = begin; k <= end;k++){
            nums[k] = tempArr[k-begin];
        }
    }
```



#### 快速排序

> 选择一个基准，注意只有两个元素的数组排序，很有意思

```java
public void quickSorted(int nums[],int left,int right){
    if(left > right) { return; }
    int i = left;
    int j = right;
    //left不能填0
    int key = nums[left];
    while(i != j){
        //等号是防止排序相等的数造成死循环
        while (nums[j] >= key && i < j){
            j --;
        }
        while(nums[i] <= key && i < j){
            i ++;
        }
        if(i < j){
            int temp = nums[i];
            nums[i] = nums[j];
            nums[j] = temp;
        }
    }

    nums[left] = nums[i];
    nums[i] = key;

    quickSorted(nums,left,i-1);
    quickSorted(nums,i+1,right);
}
```

#### 堆排序

> 堆排序：大堆排序 堆顶大于2*n+1 、2*n+2,左边大于右边

```java
public static void heapSort(int[] nums) {
    if (nums.length <= 1) {
        return;
    }
    for (int j = nums.length - 1; j > 0; j--) {
        createHeap(nums, j);
        swap(nums, 0, j);
    }
    if (nums[0] > nums[1]) {
        swap(nums, 0, 1);
    }
}

private static void swap(int[] nums, int i, int j) {
    int temp = nums[i];
    nums[i] = nums[j];
    nums[j] = temp;
}

/**
 * @param nums
 * @param lastIndex 未排序数组最后一个下标
 */
public static void createHeap(int[] nums, int lastIndex) {
    for (int i = lastIndex / 2; i >= 0; i--) {
        if (2 * i + 2 <= lastIndex && nums[2 * i + 1] < nums[2 * i + 2]) {
            int temp = nums[2 * i + 1];
            nums[2 * i + 1] = nums[2 * i + 2];
            nums[2 * i + 2] = temp;
        }
        if (2 * i + 1 <= lastIndex && nums[i] < nums[2 * i + 1]) {
            int temp = nums[i];
            nums[i] = nums[2 * i + 1];
            nums[2 * i + 1] = temp;
        }
    }
}
```

### 桶排序

实现：需要知道所排序数的范围，每个桶bucket不一定只放一个元素。

特性：是所有排序中最快的、最简单的排序算法，常和其他算法结合使用。

原理：和散列表很像。

#### [1030. 距离顺序排列矩阵单元格](https://leetcode-cn.com/problems/matrix-cells-in-distance-order/)

难度简单54

给出 `R` 行 `C` 列的矩阵，其中的单元格的整数坐标为 `(r, c)`，满足 `0 <= r < R` 且 `0 <= c < C`。

另外，我们在该矩阵中给出了一个坐标为 `(r0, c0)` 的单元格。

返回矩阵中的所有单元格的坐标，并按到 `(r0, c0)` 的距离从最小到最大的顺序排，其中，两单元格`(r1, c1)` 和 `(r2, c2)` 之间的距离是曼哈顿距离，`|r1 - r2| + |c1 - c2|`。（你可以按任何满足此条件的顺序返回答案。）

 

**示例 1：**

```
输入：R = 1, C = 2, r0 = 0, c0 = 0
输出：[[0,0],[0,1]]
解释：从 (r0, c0) 到其他单元格的距离为：[0,1]
```

```java
class Solution {
    public int[][] allCellsDistOrder(int R, int C, int r0, int c0) {

        //桶的长度
        int maxDist = Math.max(R-1-r0,r0) + Math.max(C-1-c0,c0);
        List<List<int[]>> bucket = new ArrayList<>();
        //初始化桶
        for(int i = 0;i <= maxDist;i++){
            bucket.add(new ArrayList<>());
        }

        for(int i = 0;i < R;i++){
            for(int j = 0;j < C;j++){
                int index = calDist(r0,c0,i,j);
                bucket.get(index).add(new int[]{i,j});
            }
        }

        int [][] res = new int[R*C][];
        int id = 0;
        //遍历桶
        for(int i = 0;i < bucket.size();i++){ 
            for(int[] a : bucket.get(i)){
                res[id ++] = a;
            }
        }
        return res;

    }
    private int calDist(int r0,int c0,int i,int j){
        return Math.abs(i-r0)+Math.abs(j-c0);
    }
}
```



### 单调栈

单调栈是一种数据结构，分为单调递增和单调递减栈，和栈一样 ，只用栈的一端。在单调递增的栈中，如果加入元素比栈顶元素小，则一直弹出栈顶元素知道加入元素比栈顶元素大为止，最终把加入元素加入到栈中。

单调递增栈范式：

```java
for(int i = 0;i < T.size();i++){
    while(stack.isNotEmpty() && T[i] < stack.top()){
        stack.pop();
    }
    stack.push(T[i]);
}
```

单调递减栈范式类似。

# B+树

## B树

> B树也称B-树,它是一颗多路平衡查找树。我们描述一颗B树时需要指定它的阶数，阶数表示了一个结点最多有多少个孩子结点，一般用字母m表示阶数。当m取2时，就是我们常见的二叉搜索树。
>
> 每个结点中存储了关键字（key）和关键字对应的数据（data），以及孩子结点的指针。**我们将一个key和其对应的data称为一个记录**。在数据库中我们将B树（和B+树）作为索引结构，可以加快查询速速，此时B树中的key就表示键，而data表示了这个键对应的条目在硬盘上的逻辑地址。

一颗m阶的B树定义如下：

1）每个结点最多有m-1个关键字。

2）根结点最少可以只有1个关键字。

3）非根结点至少有Math.ceil(m/2)-1个关键字。

4）每个结点中的关键字都按照从小到大的顺序排列，每个关键字的左子树中的所有关键字都小于它，而右子树中的所有关键字都大于它。

5）所有叶子结点都位于同一层，或者说根结点到每个叶子结点的长度都相同。

###  B树的插入操作

插入操作是指插入一条记录，即（key, value）的键值对。如果B树中已存在需要插入的键值对，则用需要插入的value替换旧的value。若B树不存在这个key,则一定是在叶子结点中进行插入操作。

1）根据要插入的key的值，找到叶子结点并插入。

2）判断当前结点key的个数是否小于等于m-1，若满足则结束，否则进行第3步。

3）以结点中间的key为中心分裂成左右两部分，然后将这个中间的key插入到父结点中，这个key的左子树指向分裂后的左半部分，这个key的右子支指向分裂后的右半部分，然后将当前结点指向父结点，继续进行第3步。

下面以5阶B树为例，介绍B树的插入操作，在5阶B树中，结点最多有4个key,最少有2个key

### B树的删除操作

删除操作是指，根据key删除记录，如果B树中的记录中不存对应key的记录，则删除失败。

1）如果当前需要删除的key位于非叶子结点上，则用后继key（这里的后继key均指后继记录的意思）覆盖要删除的key，然后在后继key所在的子支中删除该后继key。此时后继key一定位于叶子结点上，这个过程和二叉搜索树删除结点的方式类似。删除这个记录后执行第2步

2）该结点key个数大于等于Math.ceil(m/2)-1，结束删除操作，否则执行第3步。

3）如果兄弟结点key个数大于Math.ceil(m/2)-1，则父结点中的key下移到该结点，兄弟结点中的一个key上移，删除操作结束。

否则，将父结点中的key下移与当前结点及它的兄弟结点中的key合并，形成一个新的结点。原父结点中的key的两个孩子指针就变成了一个孩子指针，指向这个新结点。然后当前结点的指针指向父结点，重复上第2步。

有些结点它可能即有左兄弟，又有右兄弟，那么我们任意选择一个兄弟结点进行操作即可。

下面以5阶B树为例，介绍B树的删除操作，5阶B树中，结点最多有4个key,最少有2个key



## B+树

> 关键字个数比孩子结点个数小1，这种方式是和B树基本等价的
>
> 1）B+树包含2种类型的结点：内部结点（也称索引结点）和叶子结点。根结点本身即可以是内部结点，也可以是叶子结点。根结点的关键字个数最少可以只有1个。
>
> 2）B+树与B树最大的不同是内部结点不保存数据，只用于索引，所有数据（或者说记录）都保存在叶子结点中。
>
> 3） m阶B+树表示了内部结点最多有m-1个关键字（或者说内部结点最多有m个子树），阶数m同时限制了叶子结点最多存储m-1个记录。
>
> 4）内部结点中的key都按照从小到大的顺序排列，对于内部结点中的一个key，左树中的所有key都**小于**它，右子树中的key都**大于等于**它。叶子结点中的记录也按照key的大小排列。
>
> 5）每个叶子结点都存有相邻叶子结点的指针，叶子结点本身依关键字的大小自小而大顺序链接。

### B+树的插入操作

1）若为空树，创建一个叶子结点，然后将记录插入其中，此时这个叶子结点也是根结点，插入操作结束。

2）针对叶子类型结点：根据key值找到叶子结点，向这个叶子结点插入记录。插入后，若当前结点key的个数小于等于m-1，则插入结束。否则将这个叶子结点分裂成左右两个叶子结点，左叶子结点包含前m/2个记录，右结点包含剩下的记录，将第m/2+1个记录的key进位到父结点中（父结点一定是索引类型结点），进位到父结点的key左孩子指针向左结点,右孩子指针向右结点。将当前结点的指针指向父结点，然后执行第3步。

3）针对索引类型结点：若当前结点key的个数小于等于m-1，则插入结束。否则，将这个索引类型结点分裂成两个索引结点，左索引结点包含前(m-1)/2个key，右结点包含m-(m-1)/2个key，将第m/2个key进位到父结点中，进位到父结点的key左孩子指向左结点, 进位到父结点的key右孩子指向右结点。将当前结点的指针指向父结点，然后重复第3步。

下面是一颗5阶B树的插入过程，5阶B数的结点最少2个key，最多4个key。

###  B+树的删除操作

如果叶子结点中没有相应的key，则删除失败。否则执行下面的步骤

1）删除叶子结点中对应的key。删除后若结点的key的个数大于等于Math.ceil(m-1)/2 – 1，删除操作结束,否则执行第2步。

2）若兄弟结点key有富余（大于Math.ceil(m-1)/2 – 1），向兄弟结点借一个记录，同时用借到的key替换父结（指当前结点和兄弟结点共同的父结点）点中的key，删除结束。否则执行第3步。

3）若兄弟结点中没有富余的key,则当前结点和兄弟结点合并成一个新的叶子结点，并删除父结点中的key（父结点中的这个key两边的孩子指针就变成了一个指针，正好指向这个新的叶子结点），将当前结点指向父结点（必为索引结点），执行第4步（第4步以后的操作和B树就完全一样了，主要是为了更新索引结点）。

4）若索引结点的key的个数大于等于Math.ceil(m-1)/2 – 1，则删除操作结束。否则执行第5步

5）若兄弟结点有富余，父结点key下移，兄弟结点key上移，删除结束。否则执行第6步

6）当前结点和兄弟结点及父结点下移key合并成一个新的结点。将当前结点指向父结点，重复第4步。

注意，通过B+树的删除操作后，索引结点中存在的key，不一定在叶子结点中存在对应的记录。

下面是一颗5阶B树的删除过程，5阶B数的结点最少2个key，最多4个key。



# 最短路径算法



## 单源点最短路径问题

> 给定图**G(V,E)**和给定源节点**s $\in$ V**到每个节点**v$\in$V** 的最短路径。



### Dijkstra算法

> 该算法解决的是带权重的有向图上的单源点最短路径问题，要求所有边的权重都为非负值。

1. 使用邻接矩阵**edgs\[]\[]**[][]存储点之间的权重关系。
2. 初始化一个集合**V1**，将起点**s**放入**V1**，初始化集合**V2**，存放未访问到的所有节点;初始化一个数组**d**存放**s**到各顶点的最短路径。
3. 从**V2**中取出**s**所连接的最短的边对应的点**v**放入**V1**，更新邻接矩阵的**s**经过**v**到所有点的权重，**if d[i] + edgs\[i]\[j] < d[j]**更新数组**d\[j]**。
4. 重复第三步骤直到**V2**集合为null时，算法结束。

## 多源点最短路径

> 求两个点之间最短路径，最短路径可能存在多条

